---
layout : blog
title: Linux Shell
category : fundamental
duoshuo: true
date : 2017-02-07
---

## awk与单引号
```bash
cat t.t | awk "{for(i=1;i<=NF;i+=2){printf \"'%s':'%s',\n\",\$i,\$(i+1)}}"
```
* 单引号内为纯文本，无法转译，不能包含特殊字符如单引号，所以一般awk后都接单引号，NF是本行内拥有的字段总数，FS是分隔字符（默认空格），NR是当前处理的行数。

## test
`test`可以用来检测是否存在某个文件等，在shell脚本中做判断条件。

## sed
`sed`用来在shell中直接修改文件内容。

# VIM
* :SET LIST 显示所有tab和回车符
* :s/old/new/g g为单行内全部替换,如果是%s代表所有行替换
* :set nu　显示行号
* :set nonu 不显示行号
* :set list 显示空格符
* sudo vim /etc/vim/vimrc　编辑vim配置文件
* G最后一行
* :line　跳到第line行
* u撤销
* /str　搜索str
* n/N　向下/上搜索
* :set expandtab ts=4 # 消除tab符号，为4个空格

# Device
* 显卡
```bash
# 看显卡信息
lspci | grep -i vga
# 看更详细的
lspci -v -s 02:00.0 # 02...是上面看到的第一排数字
# 英伟达显卡
nvidia-smi
```
* cpu
```
cat /proc/cpuinfo      # 查看CPU信息
```
* 操作系统
```bash
uname -a               # 查看内核/操作系统/CPU信息
 # head -n 1 /etc/issue   # 查看操作系统版本 
# cat /proc/cpuinfo      # 查看CPU信息
```

# SHELL
* cat file输出到命令行
* awk -F '\t' 把输入的文本按照行切割开,后面加上'{print $7}'输出第几个参数
 '{printf("%s\t%s\t%s\t%s\t%s\n", $6, $3, $4, $5, $1);}' > Summer1.xml
* grep -i(大小写敏感) xx　正则查找指定内容
* wc -l 数输入的内容行数
* tail -f file 显示文件
* crontab -e 编辑自动启动文件，主要要写绝对路径，编辑完以后sudo service cron restart，通过sudo service cron status查看当前自动执行脚本的状态和错误信息。
* nohup wget http://archive.ics.uci.edu/ml/machine-learning-databases/00251/WTD_upload.zip 2>&1 1>nohup.log & 把进程挂到1。
* uniq
* head -n 2
* tar -czf docs.tar.gz docs 压缩 #z是gzip, j是bz2
* tar -tfv docs.tar.gz 解压缩
* du -sh # 查看目录使用情况
* gzip 压缩和解压一个文件
* umask -S查看默认文件权限
* alias查看所有的别名
* echo $RANDOM # 生成一个随机数
* shell中，单引号是纯文本，双引号内可以存在变量"$name"，也可以是${PATH}。\`uname -r\`内是命令，也可以用$(uname -r)，用法：cd /etc/modules/\`uname -r\`/。
* unset name，取消变量。
* type -a ls # 查看命令是什么
* stty -a 看到所有操作字符
* 重定向 2> dev/null 可以忽略错误流
* 错误流重定向 2>&1
* tee -a filename 可以保持输出流向下管道程序, cat file| tee f | grep xxx
* split 把大文件分割, `-`一般表示来自管道的数据（在文件位置）
* 查找字符出现次数 grep -o "ch" file | wc -l
* nl /etc/passwd | sed -n '5,7p'  #输出5到7行, sed可以通过命令行编辑, -n 是安静模式，只输出更改部分， sed也可以通过s/xx/xx/g来进行替换，支持正则
* sed -i 可以直接修改文件
* egrep 支持扩展正则表达式，例如分组 g(oo|dd), -B, -A 是连同前/后多少行。
* awk '{FS=":"} $3 < 10 {print $1 "\t " $3}'
注：NR是当前处理行数，NF切割字段总数,FS默认为空格
* xargs
* test,是否为文件夹,文件之间新旧比较
test -e /dmtsai && echo "exist" || echo "not exist"   # -z 字符串是否为0
* select-editor 选择默认的编辑器
* at 是在指定时间执行某些命令，需要打开atd
* batch如at一样，但是在到达时间点时，CPU负载率高的情况下延迟执行。
* crontab -e 循环执行
* 可以利用软件实现RAID5
* su - 切换到root，sudo 是使用用户的密码获取root权限，/etc/passwd保存能否使用sudo。默认ubuntu没有开启root,设置passwd -u root。 sudo -s 使用的是/etc/passwd中的shell。
* pstree
* ps -aux
* top 中M是按内存排序,P是CPU
* kill -9 是非正常结束(vim 会留下swp文件)，-15是正常结束
* linux不同用户可用文件系统大小,有一个soft和hard值。
* jobs -l可以查看挂起的job，fg和bg分别是恢复到前台和后台。ctrl+Z是暂停进程。用%job_num表示，如 kill -9 %1。
* Killall -i会询问是否杀死进程。
* free -m 空闲内存大小
* sudo nice -n -5 vim &，用nice执行程序，为程序指定一个NICE值，root可以指定-20~19，普通用户可以设置为0~20，进程执行优先级PRI_NEW = PRI_OLD + NICE
* renice [number] PID, 重新调整进程NICE值，一般用户仅可增大NICE值。NICE值会在父子进程之间继承。